# Composite

___

## 🤔 Применимость

- Когда вам нужно представить древовидную структуру объектов.
  - Паттерн **Компоновщик** предлагает хранить в составных объектах ссылки на
другие простые или составные объекты. Те, в свою очередь, тоже могут хранить свои
вложенные объекты и так далее. В итоге вы можете строить сложную древовидную
структуру данных, используя всего две основные разновидности объектов.
- Когда клиенты должны единообразно трактовать простые и составные объекты.
  - Благодаря тому, что простые и составные объекты реализуют общий интерфейс,
клиенту безразлично, с каким именно объектом ему предстоит работать.

### 🎯 Признаки применимости

Если из объектов строится древовидная структура, и со всеми объектами
дерева, как и с самим деревом работают через общий интерфейс. Паттерн
Компоновщик встречается в любых задачах, которые связаны с построением
дерева. Самый простой пример — составные элементы GUI, которые тоже можно
рассматривать как дерево.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Упрощает архитектуру клиента при работе со сложным деревом компонентов.
- Облегчает добавление новых видов компонентов.

### ❌ Недостатки

- Создаёт слишком общий дизайн классов.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Строитель** позволяет пошагово сооружать дерево **Компоновщика**.
- **Цепочку обязанностей** часто используют вместе с **Компоновщиком**. В этом
случае запрос передаётся от дочерних компонентов к их родителям.
- Вы можете обходить дерево **Компоновщика**, используя **Итератор**.
- Вы можете выполнить какое-то действие над всем деревом **Компоновщика** при
помощи **Посетителя**.
- **Компоновщик** часто совмещают с **Легковесом**, чтобы реализовать общие ветки
дерева и сэкономить при этом память.
- **Компоновщик** и **Декоратор** имеют похожие структуры классов из-за того, что
оба построены на рекурсивной вложенности. Она позволяет связать в одну структуру
бесконечное количество объектов. **Декоратор** оборачивает только один объект, а
узел **Компоновщика** может иметь много детей. **Декоратор** добавляет вложенному
объекту новую функциональность, а **Компоновщик** не добавляет ничего нового, но
«суммирует» результаты всех своих детей. Но они могут и сотрудничать:
**Компоновщик** может использовать **Декоратор**, чтобы переопределить функции
отдельных частей дерева компонентов.
- Архитектура, построенная на **Компоновщиках** и **Декораторах**, часто может
быть улучшена за счёт внедрения **Прототипа**. Он позволяет клонировать сложные
структуры объектов, а не собирать их заново.
