# Mediator

___

## 🤔 Применимость

- Когда вам сложно менять некоторые классы из-за того, что они имеют
множество хаотичных связей с другими классами.
  - **Посредник** позволяет поместить все эти связи в один класс, после
чего вам будет легче их отрефакторить, сделать более понятными и гибкими.
- Когда вы не можете повторно использовать класс, поскольку он зависит
от уймы других классов.
  - После применения паттерна компоненты теряют прежние связи с другими
компонентами, а всё их общение происходит косвенно, через
объект-**посредник**.
- Когда вам приходится создавать множество подклассов компонентов, чтобы
использовать одни и те же компоненты в разных контекстах.
  - Если раньше изменение отношений в одном компоненте могли повлечь за
собой лавину изменений во всех остальных компонентах, то теперь вам
достаточно создать подкласс **посредника** и поменять в нём связи между
компонентами.

### 🎯 Признаки применимости

Пожалуй, самое популярное применение **Посредника** в TypeScript-коде —
это связь нескольких компонентов GUI одной программы.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Устраняет зависимости между компонентами, позволяя повторно их
использовать.
- Упрощает взаимодействие между компонентами.
- Централизует управление в одном месте.

### ❌ Недостатки

- **Посредник** может сильно раздуться (Large Class antipattern).

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Цепочка обязанностей**, **Команда**, **Посредник** и **Наблюдатель** показывают
различные способы работы отправителей запросов с их получателями:
  - **Цепочка обязанностей** передаёт запрос последовательно через цепочку
потенциальных получателей, ожидая, что какой-то из них обработает запрос.
  - **Команда** устанавливает косвенную одностороннюю связь от отправителей к получателям.
  - **Посредник** убирает прямую связь между отправителями и получателями, заставляя
их общаться опосредованно, через себя.
  - **Наблюдатель** передаёт запрос одновременно всем заинтересованным
  получателям, но позволяет им динамически подписываться или отписываться от
таких оповещений.
- **Посредник** и **Фасад** похожи тем, что пытаются организовать работу
множества существующих классов.
  - **Фасад** создаёт упрощённый интерфейс к подсистеме, не внося в неё
никакой добавочной функциональности. Сама подсистема не знает о
существовании **Фасада**. Классы подсистемы общаются друг с другом
напрямую.
  - **Посредник** централизует общение между компонентами системы.
Компоненты системы знают только о существовании **Посредника**, у них
нет прямого доступа к другим компонентам.
- Разница между **Посредником** и **Наблюдателем** не всегда очевидна.
Чаще всего они выступают как конкуренты, но иногда могут работать
вместе. Цель **Посредника** — убрать обоюдные зависимости между
компонентами системы. Вместо этого они становятся зависимыми от самого
**посредника**. С другой стороны, цель **Наблюдателя** — обеспечить
динамическую одностороннюю связь, в которой одни объекты косвенно
зависят от других. Довольно популярна реализация **Посредника** при
помощи **Наблюдателя**. При этом объект **посредника** будет выступать
издателем, а все остальные компоненты станут подписчиками и смогу
динамически следить за событиями, происходящими в посреднике. В этом
случае трудно понять, чем же отличаются оба паттерна. Но **Посредник**
имеет и другие реализации, когда отдельные компоненты жёстко привязаны к
объекту **посредника**. Такой код вряд ли будет напоминать
**Наблюдателя**, но всё же останется **Посредником**. Напротив, в случае
реализации **посредника** с помощью **Наблюдателя** представим такую
программу, в которой каждый компонент системы становится издателем.
Компоненты могут подписываться друг на друга, в то же время не
привязываясь к конкретным классам. Программа будет состоять из
целой сети Наблюдателей, не имея центрального объекта-**Посредника**.

## 📝 Заметки

Cвязывание посредника с компонентами можно делать как в клиенстком коде,
так и при добавлении компонентов в посредника внутри посредника, а можно и
вообще не делать, а просто передавать посредника в компоненты, так же можно
добавляя посредника в компоненты и внутри компонентов регистрировать посредника.

Посредник помогает избежать жесткой связи между компонентами, но при этом
привязывает их к посреднику. Посредник может быть реализован как
Наблюдателем, так и не быть реализованным как Наблюдатель. Посредник помогает
зависимым компонентам придерживаться принцип "зависимости от абстракций, а не
от конкретных классов" и принцип "единственной ответственности" вынося всю бизнес
логику в себя, оставляя компоненты чистыми от бизнес логики.

Виды посредников:

- Pure Mediator: в этом варианте посредник действует как посредник между компонентами,
обрабатывая все коммуникации между ними.
- Event-Driven Mediator: в этом варианте посредник действует как центральная
шина событий, позволяя компонентам прослушивать и публиковать события.
- Model-View-Controller (MVC) Mediator: в этом варианте посредник действует
как контроллер в архитектуре MVC, обрабатывая связь между компонентами модели и представления.
- Command Mediator: в этом варианте посредник действует как посредник для обработки
шаблонов команд, позволяя компонентам отправлять команды друг другу.
- Hierarchical Mediator: в этом варианте посредник может иметь иерархическую структуру
с несколькими уровнями посредников, обеспечивающими связь между различными компонентами.
