# Iterator

___

## 🤔 Применимость

- Когда у вас есть сложная структура данных, и вы хотите скрыть от клиента
детали её реализации (из-за сложности или вопросов безопасности).
  - **Итератор** предоставляет клиенту всего несколько простых методов
перебора элементов коллекции. Это не только упрощает доступ к коллекции, но
и защищает её данные от неосторожных или злоумышленных действий.
- Когда вам нужно иметь несколько вариантов обхода одной и той же структуры
данных.
  - Нетривиальные алгоритмы обхода структуры данных могут иметь довольно
объёмный код. Этот код будет захламлять всё вокруг — будь то сам класс
коллекции или часть бизнес-логики программы. Применив **итератор**, вы
можете выделить код обхода структуры данных в собственный класс, упростив
поддержку остального кода.
- Когда вам хочется иметь единый интерфейс обхода различных структур данных.
  - **Итератор** позволяет вынести реализации различных вариантов обхода в
подклассы. Это позволит легко взаимозаменять объекты итераторов, в
зависимости от того, с какой структурой данных приходится работать.

### 🎯 Признаки применимости

**Итератор** легко определить по методам навигации (например, получения
следующего/предыдущего элемента и т. д.). Код использующий **итератор**
зачастую вообще не имеет ссылок на коллекцию, с которой работает
**итератор**. **Итератор** либо принимает коллекцию в параметрах
конструктора при создании, либо возвращается самой коллекцией. Паттерн
можно часто встретить в TypeScript-коде, особенно в программах, работающих
с разными типами коллекций, и где требуется обход разных сущностей.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Упрощает классы хранения данных.
- Позволяет реализовать различные способы обхода структуры данных.
- Позволяет одновременно перемещаться по структуре данных в разные стороны.

### ❌ Недостатки

- Не оправдан, если можно обойтись простым циклом.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- Вы можете обходить дерево **Компоновщика**, используя **Итератор**.
- **Фабричный метод** можно использовать вместе с **Итератором**, чтобы
подклассы коллекций могли создавать подходящие им итераторы.
- **Снимок** можно использовать вместе с **Итератором**, чтобы сохранить
текущее состояние обхода структуры данных и вернуться к нему в будущем,
если потребуется.
- **Посетитель** можно использовать совместно с **Итератором**. Итератор
будет отвечать за обход структуры данных, а **Посетитель** — за выполнение
действий над каждым её компонентом.
