# Builder

___

## 🤔 Применимость

- Когда ваш код должен создавать разные представления какого-то объекта. Например,
деревянные и железобетонные дома.
  - **Строитель** можно применить, если создание нескольких представлений объекта
состоит из одинаковых этапов, которые отличаются в деталях. Интерфейс строителей
определит все возможные этапы конструирования. Каждому представлению будет соответствовать
собственный класс-строитель. А порядок этапов строительства будет задавать класс-**директор**.
- Когда вам нужно собирать сложные составные объекты, например, деревья **Компоновщика**.
  - **Строитель** конструирует объекты пошагово, а не за один проход. Более того,
шаги строительства можно выполнять рекурсивно. А без этого не построить древовидную
структуру, вроде **Компоновщика**. Заметьте, что **Строитель** не позволяет посторонним
объектам иметь доступ к конструируемому объекту, пока тот не будет полностью готов.
Это предохраняет клиентский код от получения незаконченных «битых» объектов.

### 🎯 Признаки применимости

**Строителя** можно узнать в классе, который имеет один создающий метод и несколько
методов настройки создаваемого продукта. Обычно, методы настройки вызывают для
удобства цепочкой (например, `someBuilder.setValueA(1).setValueB(2).create()`).
Паттерн можно часто встретить в TypeScript-коде, особенно там, где требуется
пошаговое создание продуктов или конфигурация сложных объектов.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Позволяет создавать продукты пошагово.
- Позволяет использовать один и тот же код для создания различных продуктов.
- Изолирует сложный код сборки продукта от его основной бизнес-логики.

### ❌ Недостатки

- Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.
- Клиент будет привязан к конкретным классам строителей, так как в интерфейсе
директора может не быть метода получения результата.

## 🔁 Отношения с другими паттернами

- Многие архитектуры начинаются с применения **Фабричного метода** (более простого
 и расширяемого через подклассы) и эволюционируют в сторону **Абстрактной фабрики**,
  **Прототипа** или **Строителя** (более гибких, но и более сложных).
- **Строитель** концентрируется на построении сложных объектов шаг за шагом.
**Абстрактная фабрика** специализируется на создании семейств связанных продуктов.
**Строитель** возвращает продукт только после выполнения всех шагов, а
**Абстрактная фабрика** возвращает продукт сразу же.
- **Строитель** позволяет пошагово сооружать дерево **Компоновщика**.
- Паттерн **Строитель** может быть построен в виде **Моста**: **директор** будет
играть роль абстракции, а **строители** — реализации.
- **Абстрактная фабрика**, **Строитель** и **Прототип** могут быть реализованы
при помощи Одиночки.

## 📝 Заметки

Builder нужен для пошагового создания продуктов. По сути, это альтернатива
фабричному методу, но с более сложной реализацией. При этом, Builder позволяет
использовать один и тот же код для создания различных продуктов. При этом, Builder
изолирует сложный код сборки продукта от его основной бизнес-логики.

Builder можно создать поверх сложно конфигурируемого конструктора, который
принимает много параметров. В этом случае, Builder будет просто упрощать
конструктор, а не заменять его.

У Builder может быть Director - класс, который управляет процессом создания (фабрика
для билдера) и может быть несколько разных билдеров, которые могут создавать
разные продукты. При этом, Director не знает, какой именно билдер используется.

Яркий пример Builder это ORM.
