# Factory Method

___

## 🤔 Применимость

- Когда заранее неизвестны типы и зависимости объектов, с которыми должен работать
ваш код.
  - **Фабричный метод** отделяет код производства продуктов от остального кода,
который эти продукты использует. Благодаря этому, код производства можно расширять,
не трогая основной. Так, чтобы добавить поддержку нового продукта, вам нужно создать
новый подкласс и определить в нём фабричный метод, возвращая оттуда экземпляр нового
продукта.
- Когда вы хотите дать возможность пользователям расширять части вашего фреймворка
или библиотеки.
  - Пользователи могут расширять классы вашего фреймворка через наследование.
Но как сделать так, чтобы фреймворк создавал объекты из этих новых классов,
а не из стандартных? Решением будет дать пользователям возможность расширять
не только желаемые компоненты, но и классы, которые создают эти компоненты.
А для этого создающие классы должны иметь конкретные создающие методы, которые
можно определить.Например, вы используете готовый UI-фреймворк для своего приложения.
Но вот беда — требуется иметь круглые кнопки, вместо стандартных прямоугольных.
Вы создаёте класс RoundButton. Но как сказать главному классу фреймворка `UIFramework`,
чтобы он теперь создавал круглые кнопки, вместо стандартных? Для этого вы создаёте
подкласс `UIWithRoundButtons` из базового класса фреймворка, переопределяете в нём
метод создания кнопки (а-ля createButton) и вписываете туда создание своего класса
 кнопок. Затем используете `UIWithRoundButtons` вместо стандартного `UIFramework`.
- Когда вы хотите экономить системные ресурсы, повторно используя уже созданные
объекты, вместо порождения новых.
  - Такая проблема обычно возникает при работе с тяжёлыми ресурсоёмкими объектами,
такими, как подключение к базе данных, файловой системе и т. д. Представьте, сколько
действий вам нужно совершить, чтобы повторно использовать существующие объекты:
        1. Сначала вам следует создать общее хранилище, чтобы хранить в нём все
создаваемые объекты.
        1. При запросе нового объекта нужно будет заглянуть в хранилище и проверить,
есть ли там неиспользуемый объект.
        1. А затем вернуть его клиентскому коду.
        1. Но если свободных объектов нет — создать новый, не забыв добавить его
в хранилище.
  - Весь этот код нужно куда-то поместить, чтобы не засорять клиентский код.Самым
удобным местом был бы конструктор объекта, ведь все эти проверки нужны только при
создании объектов. Но, увы, конструктор всегда создаёт новые объекты, он не может
вернуть существующий экземпляр. Значит, нужен другой метод, который бы отдавал
как существующие, так и новые объекты. Им и станет фабричный метод.

### 🎯 Признаки применимости

**Фабричный метод** можно определить по создающим методам, которые возвращают
объекты продуктов через абстрактные типы или интерфейсы. Это позволяет
переопределять типы создаваемых продуктов в подклассах. Паттерн можно часто
встретить в любом TypeScript-коде, где требуется гибкость при создании продуктов.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Избавляет класс от привязки к конкретным классам продуктов.
- Выделяет код производства продуктов в одно место, упрощая поддержку кода.
- Упрощает добавление новых продуктов в программу.
- Реализует принцип открытости/закрытости.

### ❌ Недостатки

- Может привести к созданию больших параллельных иерархий классов,
так как для каждого класса продукта надо создать свой подкласс создателя.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- Многие архитектуры начинаются с применения **Фабричного метода** (более
простого и расширяемого через подклассы) и эволюционируют в сторону **Абстрактной
фабрики**, **Прототипа** или **Строителя** (более гибких, но и более сложных).
- Классы **Абстрактной фабрики** чаще всего реализуются с помощью
**Фабричного метода**, хотя они могут быть построены и на основе **Прототипа**.
- **Фабричный метод** можно использовать вместе с **Итератором**,
чтобы подклассы коллекций могли создавать подходящие им итераторы.
- **Прототип** не опирается на наследование, но ему нужна сложная операция
инициализации. **Фабричный метод**, наоборот, построен на наследовании,
но не требует сложной инициализации.
- **Фабричный метод** можно рассматривать как частный случай **Шаблонного метода**.
Кроме того, **Фабричный метод** нередко бывает частью большого класса с
**Шаблонными методами**.

## 📝 Заметки

- Фабричный метод не обязан всё время создавать новые объекты. Его можно
так, чтобы возвращать существующие объекты из какого-то хранилища или кэша.
