# Chain of Responsibility

___

## 🤔 Применимость

- Когда программа должна обрабатывать разнообразные запросы несколькими способами,
но заранее неизвестно, какие конкретно запросы будут приходить и какие обработчики
для них понадобятся.
  - С помощью **Цепочки обязанностей** вы можете связать потенциальных обработчиков
в одну цепь и при получении запроса поочерёдно спрашивать каждого из них, не хочет
ли он обработать запрос.
- Когда важно, чтобы обработчики выполнялись один за другим в строгом порядке.
  - **Цепочка обязанностей** позволяет запускать обработчиков последовательно один
за другим в том порядке, в котором они находятся в цепочке.
- Когда набор объектов, способных обработать запрос, должен задаваться динамически.
  - В любой момент вы можете вмешаться в существующую цепочку и переназначить связи
так, чтобы убрать или добавить новое звено.

### 🎯 Признаки применимости

**Цепочку обязанностей** можно определить по спискам обработчиков или проверок,
через которые пропускаются запросы. Особенно если порядок следования обработчиков
важен. Паттерн встречается в TypeScript не так уж часто, так как для его применения
нужна цепь объектов, например, связанный список

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Уменьшает зависимость между клиентом и обработчиками.
- Реализует принцип единственной обязанности.
- Реализует принцип открытости/закрытости.

### ❌ Недостатки

- Запрос может остаться никем не обработанным.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Цепочка обязанностей**, **Команда**, **Посредник** и **Наблюдатель** показывают
различные способы работы отправителей запросов с их получателями:
  - **Цепочка обязанностей** передаёт запрос последовательно через цепочку
потенциальных получателей, ожидая, что какой-то из них обработает запрос.
  - **Команда** устанавливает косвенную одностороннюю связь от отправителей к получателям.
  - **Посредник** убирает прямую связь между отправителями и получателями, заставляя
их общаться опосредованно, через себя.
  - **Наблюдатель** передаёт запрос одновременно всем заинтересованным
  получателям, но позволяет им динамически подписываться или отписываться от
таких оповещений.
- **Цепочку обязанностей** часто используют вместе с **Компоновщиком**. В этом
случае запрос передаётся от дочерних компонентов к их родителям.
- Обработчики в **Цепочке обязанностей** могут быть выполнены в виде **Команд**.
В этом случае множество разных операций может быть выполнено над одним и тем же
контекстом, коим является запрос. Но есть и другой подход, в котором сам запрос
является **Командой**, посланной по цепочке объектов. В этом случае одна и та же
операция может быть выполнена над множеством разных контекстов, представленных в
виде цепочки.
- **Цепочка обязанностей** и **Декоратор** имеют очень похожие структуры.
Оба паттерна базируются на принципе рекурсивного выполнения операции через
серию связанных объектов. Но есть и несколько важных отличий. Обработчики в
**Цепочке обязанностей** могут выполнять произвольные действия, независимые
друг от друга, а также в любой момент прерывать дальнейшую передачу по цепочке.
С другой стороны **Декораторы** расширяют какое-то определённое действие, не ломая
интерфейс базовой операции и не прерывая выполнение остальных декораторов.

notes:

Этот паттерн можно проследить в коде, например, в библиотеке Redux или Express в
виде миддлваров.
