# Command

___

## 🤔 Применимость

- Когда вы хотите параметризовать объекты выполняемым действием.
  - **Команда** превращает операции в объекты. А объекты можно передавать,
хранить и взаимозаменять внутри других объектов. Скажем, вы разрабатываете
библиотеку графического меню и хотите, чтобы пользователи могли использовать
меню в разных приложениях, не меняя каждый раз код ваших классов. Применив
паттерн, пользователям не придётся изменять классы меню, вместо этого они
будут конфигурировать объекты меню различными **командами**.
- Когда вы хотите ставить операции в очередь, выполнять их по расписанию или
передавать по сети.
  - Как и любые другие объекты, команды можно сериализовать, то есть
превратить в строку, чтобы потом сохранить в файл или базу данных. Затем в
любой удобный момент её можно достать обратно, снова превратить в объект
команды и выполнить. Таким же образом команды можно передавать по сети,
логировать или выполнять на удалённом сервере.
- Когда вам нужна операция отмены.
  - Главная вещь, которая вам нужна, чтобы иметь возможность отмены
операций, — это хранение истории. Среди многих способов, которыми можно это
сделать, паттерн **Команда** является, пожалуй, самым популярным.
История **команд** выглядит как стек, в который попадают все выполненные
объекты команд. Каждая команда перед выполнением операции сохраняет текущее
состояние объекта, с которым она будет работать. После выполнения операции
копия **команды** попадает в стек истории, все ещё неся в себе сохранённое
состояние объекта. Если потребуется отмена, программа возьмёт последнюю
команду из истории и возобновит сохранённое в ней состояние. Этот способ
имеет две особенности. Во-первых, точное состояние объектов не так-то просто
сохранить, ведь часть его может быть приватным. Но с этим может помочь
справиться паттерн Снимок. Во-вторых, копии состояния могут занимать
довольно много оперативной памяти. Поэтому иногда можно прибегнуть к
альтернативной реализации, когда вместо восстановления старого состояния
команда выполняет обратное действие. Недостаток этого способа в сложности (
а иногда и невозможности) реализации обратного действия.

### 🎯 Признаки применимости

Классы **команд** построены вокруг одного действия и имеют очень узкий
контекст. Объекты команд часто подаются в обработчики событий элементов GUI.
Практически любая реализация отмены использует принципа команд. Паттерн
можно часто встретить в TypeScript-коде, особенно когда нужно откладывать
выполнение команд, выстраивать их в очереди, а также хранить историю и
делать отмену.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Убирает прямую зависимость между объектами, вызывающими операции, и
объектами, которые их непосредственно выполняют.
- Позволяет реализовать простую отмену и повтор операций.
- Позволяет реализовать отложенный запуск операций.
- Позволяет собирать сложные команды из простых.
- Реализует принцип открытости/закрытости.

### ❌ Недостатки

- Усложняет код программы из-за введения множества дополнительных классов.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Цепочка обязанностей**, **Команда**, **Посредник** и **Наблюдатель** показывают
различные способы работы отправителей запросов с их получателями:
  - **Цепочка обязанностей** передаёт запрос последовательно через цепочку
потенциальных получателей, ожидая, что какой-то из них обработает запрос.
  - **Команда** устанавливает косвенную одностороннюю связь от отправителей к получателям.
  - **Посредник** убирает прямую связь между отправителями и получателями, заставляя
их общаться опосредованно, через себя.
  - **Наблюдатель** передаёт запрос одновременно всем заинтересованным
  получателям, но позволяет им динамически подписываться или отписываться от
таких оповещений.
- Обработчики в **Цепочке обязанностей** могут быть выполнены в виде
**Команд**.В этом случае множество разных операций может быть выполнено над
одним и тем же контекстом, коим является запрос. Но есть и другой подход, в
котором сам запрос является **Командой**, посланной по цепочке объектов. В
этом случае одна и та же операция может быть выполнена над множеством разных
контекстов, представленных в виде цепочки.
- **Команду** и **Снимок** можно использовать сообща для реализации отмены
операций. В этом случае объекты команд будут отвечать за выполнение действия
над объектом, а снимки будут хранить резервную копию состояния этого
объекта, сделанную перед самым запуском команды.
- **Команда** и **Стратегия** похожи по духу, но отличаются масштабом и
применением: Команду используют, чтобы превратить любые разнородные действия
в объекты. Параметры операции превращаются в поля объекта. Этот объект
теперь можно логировать, хранить в истории для отмены, передавать во внешние
сервисы и так далее. С другой стороны, **Стратегия** описывает разные
способы произвести одно и то же действие, позволяя взаимозаменять эти
способы в каком-то объекте контекста.
- Если **Команду** нужно копировать перед вставкой в историю выполненных
команд, вам может помочь **Прототип**.
- **Посетитель** можно рассматривать как расширенный аналог **Команды**,
который способен работать сразу с несколькими видами получателей.

## 📝 Заметки

Хорошим примером будет аналогия из жизни:
есть команды сидеть, лежать, спать... вам не важно, собака сейчас перед вами
или кошка, важно то, что команды одинаковые, но результаты разные и вы можете
менять исполнителя команды. Так же и в программировании, вы можете менять
исполнителя команды, но команды останутся одинаковыми.

Redux actions - это реализация паттерна команды.
Команды так же используются в CQRS.
