# Memento

___

## 🤔 Применимость

- Когда вам нужно сохранять мгновенные **снимки** состояния объекта (или его
части), чтобы впоследствии объект можно было восстановить в том же
состоянии.
  - Паттерн **Снимок** позволяет создавать любое количество снимков объекта
и хранить их, независимо от объекта, с которого делают **снимок**.
**Снимки** часто используют не только для реализации операции отмены, но и
для транзакций, когда состояние объекта нужно «откатить», если операция не
удалась.
- Когда прямое получение состояния объекта раскрывает приватные детали его
реализации, нарушая инкапсуляцию.
  - Паттерн предлагает изготовить снимок самому исходному объекту, поскольку
ему доступны все поля, даже приватные.

### 🎯 Признаки применимости

**Снимок** на TypeScript чаще всего реализуют с помощью сериализации. Но
это не единственный, да и не самый эффективный метод сохранения состояния
объектов во время выполнения программы.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Не нарушает инкапсуляции исходного объекта.
- Упрощает структуру исходного объекта. Ему не нужно хранить историю версий
своего состояния.

### ❌ Недостатки

- Требует много памяти, если клиенты слишком часто создают снимки.
- Может повлечь дополнительные издержки памяти, если объекты, хранящие
историю, не освобождают ресурсы, занятые устаревшими снимками.
- В некоторых языках (например, PHP, Python, JavaScript) сложно
гарантировать, чтобы только исходный объект имел доступ к состоянию снимка.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Команду** и **Снимок** можно использовать сообща для реализации отмены
операций. В этом случае объекты команд будут отвечать за выполнение
действия над объектом, а снимки будут хранить резервную копию состояния
этого объекта, сделанную перед самым запуском команды.
- **Снимок** можно использовать вместе с **Итератором**, чтобы сохранить
текущее состояние обхода структуры данных и вернуться к нему в будущем,
если потребуется.
- **Снимок** иногда можно заменить **Прототипом**, если объект, состояние
которого требуется сохранять в истории, довольно простой, не имеет активных
ссылок на внешние ресурсы либо их можно легко восстановить.

## 📝 Заметки

Класс опекун (caretaker) может быть как связан с originator так и развязан.
В случае связанного опекуна, он может хранить состояние снимка внутри себя.
В случае развязанного опекуна, он может хранить состояние снимка внутри
снимка. В связке с паттерном **Команда**, сама **команда** может служить
опекуном, а **снимок** - состоянием команды.

Так же опекун может быть глобальной историей для нескольких Originator.

Как использовать снимок, зависит только от задачи, самое главное в снимке -
Класс который имеет состояние, класс снимок и хранитель снимков и как они связываются
между собой - неважно
