# Flyweight

---

## 🤔 Применимость

- Когда не хватает оперативной памяти для поддержки всех нужных объектов.
  - Эффективность паттерна **Легковес** во многом зависит от того, как и где он
  используется. Применяйте этот паттерн, когда выполнены все перечисленные
условия:
    - в приложении используется большое число объектов;
    - из-за этого высоки расходы оперативной памяти;
    - большую часть состояния объектов можно вынести за пределы их классов;
    - большие группы объектов можно заменить относительно небольшим количеством
  разделяемых объектов, поскольку внешнее состояние вынесено.

### 🎯 Признаки применимости

**Легковес** можно определить по создающим методам класса, которые возвращают
закешированные объекты, вместо создания новых. Весь смысл использования
**Легковеса** — в экономии памяти. Поэтому, если в приложении нет такой
проблемы, то вы вряд ли найдёте там примеры **Легковеса**.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Экономит оперативную память.

### ❌ Недостатки

- Расходует процессорное время на поиск/вычисление контекста.
- Усложняет код программы из-за введения множества дополнительных классов.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Компоновщик** часто совмещают с **Легковесом**, чтобы реализовать общие ветки
дерева и сэкономить при этом память.
- **Легковес** показывает, как создавать много мелких объектов, а **Фасад**
показывает, как создать один объект, который отображает целую подсистему.
- Паттерн **Легковес** может напоминать **Одиночку**, если для конкретной задачи
у вас получилось свести количество объектов к одному. Но помните, что между
паттернами есть два кардинальных отличия:
  - В отличие от **Одиночки**, вы можете иметь множество объектов-**легковесов**.
  - Объекты-**легковесы** должны быть неизменяемыми, тогда как
объект-**одиночка** допускает изменение своего состояния.

## 📝 Заметки

Также известен как: Приспособленец, Кэш, Flyweight
