# Abstract Factory

___

## 🤔 Применимость

- Когда бизнес-логика программы должна работать с разными видами связанных друг с
другом продуктов, не завися от конкретных классов продуктов.
  - **Абстрактная фабрика** скрывает от клиентского кода подробности того, как и
какие конкретно объекты будут созданы. Но при этом клиентский код может работать
со всеми типами создаваемых продуктов, поскольку их общий интерфейс был заранее определён.
- Когда в программе уже используется **Фабричный метод**, но очередные изменения
предполагают введение новых типов продуктов.
  - В хорошей программе каждый класс отвечает только за одну вещь. Если класс
имеет слишком много фабричных методов, они способны затуманить его основную
функцию. Поэтому имеет смысл вынести всю логику создания продуктов в отдельную
иерархию классов, применив абстрактную фабрику.

### 🎯 Признаки применимости

Паттерн можно определить по методам, возвращающим фабрику, которая, в свою
очередь, используется для создания конкретных продуктов, возвращая их через
абстрактные типы или интерфейсы. Паттерн можно часто встретить в
TypeScript-коде, особенно там, где требуется создание семейств продуктов
(например, внутри фреймворков)

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Гарантирует сочетаемость создаваемых продуктов.
- Избавляет клиентский код от привязки к конкретным классам продуктов.
- Выделяет код производства продуктов в одно место, упрощая поддержку кода.
- Упрощает добавление новых продуктов в программу.
- Реализует принцип открытости/закрытости.

### ❌ Недостатки

- Усложняет код программы из-за введения множества дополнительных классов.
- Требует наличия всех типов продуктов в каждой вариации.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- Многие архитектуры начинаются с применения **Фабричного метода** (более
простого и расширяемого через подклассы) и эволюционируют в сторону
**Абстрактной фабрики**, **Прототипа** или **Строителя** (более гибких, но и
более сложных).
- **Строитель** концентрируется на построении сложных объектов шаг за шагом.
**Абстрактная фабрика** специализируется на создании семейств связанных
продуктов. **Строитель** возвращает продукт только после выполнения всех шагов, а
**Абстрактная фабрика** возвращает продукт сразу же.
- Классы **Абстрактной фабрики** чаще всего реализуются с помощью
**Фабричного метода**, хотя они могут быть построены и на основе **Прототипа**.
- **Абстрактная фабрика** может быть использована вместо **Фасада** для того,
чтобы скрыть платформо-зависимые классы.
- **Абстрактная фабрика** может работать совместно с **Мостом**. Это особенно
полезно, если у вас есть абстракции, которые могут работать только с некоторыми
из реализаций. В этом случае фабрика будет определять типы создаваемых абстракций
и реализаций.
- **Абстрактная фабрика**, **Строитель** и **Прототип** могут быть реализованы
при помощи **Одиночки**.
