# Prototype

___

## 🤔 Применимость

- Когда ваш код не должен зависеть от классов копируемых объектов.
  - Такое часто бывает, если ваш код работает с объектами, поданными извне через
какой-то общий интерфейс. Вы не можете привязаться к их классам, даже если бы
хотели, поскольку их конкретные классы неизвестны. Паттерн **прототип** предоставляет
клиенту общий интерфейс для работы со всеми прототипами. Клиенту не нужно зависеть
от всех классов копируемых объектов, а только от интерфейса клонирования.
- Когда вы имеете уйму подклассов, которые отличаются начальными значениями полей.
Кто-то мог создать все эти классы, чтобы иметь возможность легко порождать объекты
с определённой конфигурацией.
  - Паттерн **прототип** предлагает использовать набор прототипов, вместо создания
подклассов для описания популярных конфигураций объектов. Таким образом, вместо
порождения объектов из подклассов, вы будете копировать существующие объекты-прототипы,
в которых уже настроено внутреннее состояние. Это позволит избежать взрывного роста
количества классов в программе и уменьшить её сложность.

### 🎯 Признаки применимости

**Прототип** легко определяется в коде по наличию методов `clone`, `copy` и
прочих. Паттерн Прототип реализован в базовой библиотеке TypeScript
посредством интерфейса Cloneable.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Позволяет клонировать объекты, не привязываясь к их конкретным классам.
- Меньше повторяющегося кода инициализации объектов.
- Ускоряет создание объектов.
- Альтернатива созданию подклассов для конструирования сложных объектов.

### ❌ Недостатки

- Сложно клонировать составные объекты, имеющие ссылки на другие объекты.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- Многие архитектуры начинаются с применения **Фабричного метода** (более простого
и расширяемого через подклассы) и эволюционируют в сторону **Абстрактной фабрики**,
**Прототипа** или **Строителя** (более гибких, но и более сложных).
- Классы **Абстрактной фабрики** чаще всего реализуются с помощью **Фабричного метода**,
 хотя они могут быть построены и на основе **Прототипа**.
- Если **Команду** нужно копировать перед вставкой в историю выполненных команд,
вам может помочь **Прототип**.
- Архитектура, построенная на **Компоновщиках** и **Декораторах**, часто может быть
улучшена за счёт внедрения **Прототипа**. Он позволяет клонировать сложные структуры
объектов, а не собирать их заново.
- **Прототип** не опирается на наследование, но ему нужна сложная операция инициализации.
**Фабричный метод**, наоборот, построен на наследовании, но не требует сложной инициализации.
- **Снимок** иногда можно заменить **Прототипом**, если объект, состояние которого
требуется сохранять в истории, довольно простой, не имеет активных ссылок на внешние
ресурсы либо их можно легко восстановить.
- **Абстрактная фабрика**, **Строитель** и **Прототип** могут быть реализованы
при помощи **Одиночки**.

notes:

Prototype нужен для создания объектов, которые похожи на другие объекты, но не
являются их копиями. Он позволяет создавать объекты, не привязываясь к их конкретным
классам. Прототипы могут быть клонированы, что позволяет создавать новые объекты
на основе существующих. Прототипы могут быть полезны, когда вам нужно создать
множество объектов, которые имеют одинаковые свойства, но различаются в некоторых
деталях.
