# Template Method

___

## 🤔 Применимость

- Когда подклассы должны расширять базовый алгоритм, не меняя его структуры.
  - **Шаблонный метод** позволяет подклассам расширять определённые шаги алгоритма
через наследование, не меняя при этом структуру алгоритмов, объявленную в
базовом классе.
- Когда у вас есть несколько классов, делающих одно и то же с незначительными
отличиями. Если вы редактируете один класс, то приходится вносить такие же
правки и в остальные классы.
  - Паттерн **шаблонный метод** предлагает создать для похожих классов общий
суперкласс и оформить в нём главный алгоритм в виде шагов. Отличающиеся шаги
можно переопределить в подклассах. Это позволит убрать дублирование кода в
нескольких классах с похожим поведением, но отличающихся в деталях.

### 🎯 Признаки применимости

Класс заставляет своих потомков реализовать методы-шаги, но самостоятельно
реализует структуру алгоритма. **Шаблонные методы** можно встретить во многих
библиотечных классах TypeScript. Разработчики создают их, чтобы позволить
клиентам легко и быстро расширять стандартный код при помощи наследования.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Облегчает повторное использование кода.

### ❌ Недостатки

- Вы жёстко ограничены скелетом существующего алгоритма.
- Вы можете нарушить принцип подстановки Барбары Лисков, изменяя базовое
поведение одного из шагов алгоритма через подкласс.
- С ростом количества шагов шаблонный метод становится слишком сложно поддерживать.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Фабричный метод** можно рассматривать как частный случай
**Шаблонного метода**. Кроме того, **Фабричный метод** нередко бывает
частью большого класса с **Шаблонными методами**.
- **Шаблонный метод** использует наследование, чтобы расширять части алгоритма.
**Стратегия** использует делегирование, чтобы изменять выполняемые алгоритмы на
лету. **Шаблонный метод** работает на уровне классов. **Стратегия** позволяет
менять логику отдельных объектов.

notes:

Шаблонный метод полезен для того, чтобы вынести общий код в родительский класс,
а в дочерние классы вынести только различающийся код. Это хороший паттерн для
рефакторинга. Разные наследники базового класса могут реализовывать разные
шаги, но в общем случае они должны выполняться в одном порядке.
