# Observer

___

## 🤔 Применимость

- Когда после изменения состояния одного объекта требуется что-то сделать в
других, но вы не знаете наперёд, какие именно объекты должны отреагировать.
  - Описанная проблема может возникнуть при разработке библиотек
пользовательского интерфейса, когда вам надо дать возможность сторонним классам
реагировать на клики по кнопкам. Паттерн **Наблюдатель** позволяет любому
объекту с интерфейсом подписчика зарегистрироваться на получение оповещений о
событиях, происходящих в объектах-издателях.
- Когда одни объекты должны наблюдать за другими, но только в определённых случаях.
  - Издатели ведут динамические списки. Все наблюдатели могут подписываться или
отписываться от получения оповещений прямо во время выполнения программы.

### 🎯 Признаки применимости

**Наблюдатель** можно определить по механизму подписки и методам оповещения,
которые вызывают компоненты программы. **Наблюдатель** можно часто встретить в
TypeScript коде, особенно там, где применяется событийная модель отношений
между компонентами. Наблюдатель позволяет отдельным компонентам реагировать на
события, происходящие в других компонентах.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Издатели не зависят от конкретных классов подписчиков и наоборот
- Вы можете подписывать и отписывать получателей на лету.
- Реализует принцип открытости/закрытости.

### ❌ Недостатки

- Подписчики оповещаются в случайном порядке.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Цепочка обязанностей**, **Команда**, **Посредник** и **Наблюдатель** показывают
различные способы работы отправителей запросов с их получателями:
  - **Цепочка обязанностей** передаёт запрос последовательно через цепочку
потенциальных получателей, ожидая, что какой-то из них обработает запрос.
  - **Команда** устанавливает косвенную одностороннюю связь от отправителей к получателям.
  - **Посредник** убирает прямую связь между отправителями и получателями, заставляя
их общаться опосредованно, через себя.
  - **Наблюдатель** передаёт запрос одновременно всем заинтересованным
  получателям, но позволяет им динамически подписываться или отписываться от
таких оповещений.
- Разница между **Посредником** и **Наблюдателем** не всегда очевидна. Чаще
всего они выступают как конкуренты, но иногда могут работать вместе. Цель
**Посредника** — убрать обоюдные зависимости между компонентами системы. Вместо
этого они становятся зависимыми от самого **посредника**. С другой стороны,
цель **Наблюдателя** — обеспечить динамическую одностороннюю связь, в которой
одни объекты косвенно зависят от других. Довольно популярна реализация
**Посредника** при помощи **Наблюдателя**. При этом объект **посредника** будет
выступать издателем, а все остальные компоненты станут подписчиками и смогут
динамически следить за событиями, происходящими в посреднике. В этом случае
трудно понять, чем же отличаются оба паттерна. Но **Посредник** имеет и другие
реализации, когда отдельные компоненты жёстко привязаны к объекту
**посредника**. Такой код вряд ли будет напоминать **Наблюдателя**, но всё же
останется **Посредником**. Напротив, в случае реализации **посредника** с
помощью **Наблюдателя** представим такую программу, в которой каждый компонент
системы становится издателем. Компоненты могут подписываться друг на друга, в
то же время не привязываясь к конкретным классам. Программа будет состоять из
целой сети Наблюдателей, не имея центрального объекта-**Посредника**.

notes:

Паттерна **Обсервер** реализован в RxJS и Browser DOM...
