# Bridge

___

## 🤔 Применимость

- Когда вы хотите разделить монолитный класс, который содержит несколько
различных реализаций какой-то функциональности (например, если класс может
работать с разными системами баз данных).
  - Чем больше класс, тем тяжелее разобраться в его коде, и тем больше это
затягивает разработку. Кроме того, изменения, вносимые в одну из реализаций,
приводят к редактированию всего класса, что может привести к внесению случайных
ошибок в код. **Мост** позволяет разделить монолитный класс на несколько
отдельных иерархий. После этого вы можете менять их код независимо друг от друга.
Это упрощает работу над кодом и уменьшает вероятность внесения ошибок.
- Когда класс нужно расширять в двух независимых плоскостях.
  - **Мост** предлагает выделить одну из таких плоскостей в отдельную иерархию
классов, храня ссылку на один из её объектов в первоначальном классе.
- Когда вы хотите, чтобы реализацию можно было бы изменять во время выполнения программы.
  - **Мост** позволяет заменять реализацию даже во время выполнения программы,
так как конкретная реализация не «вшита» в класс абстракции. Кстати, из-за этого
пункта **Мост** часто путают со Стратегией. Обратите внимание, что у **Моста**
этот пункт стоит на последнем месте по значимости, поскольку его главная задача —
структурная.

### 🎯 Признаки применимости

Если в программе чётко выделены классы «управления» и несколько видов классов
«платформ», причём управляющие объекты делегируют выполнение платформам,
то можно сказать, что у вас используется Мост. Паттерн Мост особенно полезен
когда вам приходится делать кросс-платформенные приложения, поддерживать
несколько типов баз данных или работать с разными поставщиками похожего API
(например, cloud-сервисы, социальные сети и т. д.)

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Позволяет строить платформо-независимые программы.
- Скрывает лишние или опасные детали реализации от клиентского кода.
- Реализует принцип открытости/закрытости.

### ❌ Недостатки

- Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Мост** проектируют загодя, чтобы развивать большие части приложения отдельно
друг от друга. **Адаптер** применяется постфактум, чтобы заставить несовместимые
классы работать вместе.
- **Мост**, **Стратегия** и **Состояние** (а также слегка и **Адаптер**) имеют
схожие структуры классов — все они построены на принципе «композиции», то есть
делегирования работы другим объектам. Тем не менее, они отличаются тем, что
решают разные проблемы. Помните, что паттерны — это не только рецепт построения
кода определённым образом, но и описание проблем, которые привели к данному решению.
- **Абстрактная фабрика** может работать совместно с **Мостом**. Это особенно
полезно, если у вас есть абстракции, которые могут работать только с некоторыми
из реализаций. В этом случае фабрика будет определять типы создаваемых абстракций
и реализаций.
- Паттерн **Строитель** может быть построен в виде **Моста**: **директор** будет
играть роль абстракции, а **строители** — реализации.

## 📝 Заметки

Мост удобен в масштабировании приложения, когда нужно добавлять новые
реализации. Например, если у нас есть приложение, которое работает с разными
базами данных, то мы можем добавить новую реализацию, которая будет работать с
новой базой данных, не меняя код приложения.
