# Facade

___

## 🤔 Применимость

- Когда вам нужно представить простой или урезанный интерфейс к сложной подсистеме.
  - Часто подсистемы усложняются по мере развития программы. Применение
большинства паттернов приводит к появлению меньших классов, но в большем
количестве. Такую подсистему проще повторно использовать, настраивая её каждый
раз под конкретные нужды, но вместе с тем, применять подсистему без настройки
становится труднее. **Фасад** предлагает определённый вид системы по умолчанию,
устраивающий большинство клиентов.
- Когда вы хотите разложить подсистему на отдельные слои.
  - Используйте **фасады** для определения точек входа на каждый уровень
подсистемы. Если подсистемы зависят друг от друга, то зависимость можно
упростить, разрешив подсистемам обмениваться информацией только через **фасады**.
Например, возьмём ту же сложную систему видеоконвертации. Вы хотите разбить её на
слои работы с аудио и видео. Для каждой из этих частей можно попытаться создать
фасад и заставить классы аудио и видео обработки общаться друг с другом через эти
**фасады**, а не напрямую.

### 🎯 Признаки применимости

**Фасад** угадывается в классе, который имеет простой интерфейс, но делегирует
основную часть работы другим классам. Чаще всего, **фасады** сами следят за
жизненным циклом объектов сложной системы. Паттерн часто встречается в
клиентских приложениях, написанных на TypeScript, которые используют
классы-фасады для упрощения работы со сложными библиотеки или API

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Изолирует клиентов от компонентов сложной подсистемы.

### ❌ Недостатки

- **Фасад** рискует стать божественным объектом, привязанным ко всем классам программы.
(Если ответственность **фасада** начинает размываться, подумайте о введении
дополнительных фасадов.)

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Фасад** задаёт новый интерфейс, тогда как **Адаптер** повторно использует
старый. **Адаптер** оборачивает только один класс, а **Фасад**
оборачивает целую подсистему. Кроме того, **Адаптер** позволяет
двум существующим интерфейсам работать сообща, вместо того, чтобы задать
полностью новый.
- **Абстрактная фабрика** может быть использована вместо **Фасада** для
того, чтобы скрыть платформо-зависимые классы.
- **Легковес** показывает, как создавать много мелких объектов, а **Фасад**
показывает, как создать один объект, который отображает целую подсистему.
- **Посредник** и **Фасад** похожи тем, что пытаются организовать работу
множества существующих классов.
  - **Фасад** создаёт упрощённый интерфейс к подсистеме, не внося в неё никакой
добавочной функциональности. Сама подсистема не знает о существовании **Фасада**.
Классы подсистемы общаются друг с другом напрямую.
  - **Посредник** централизует общение между компонентами системы. Компоненты
системы знают только о существовании **Посредника**, у них нет прямого доступа к
другим компонентам.
- **Фасад** можно сделать Одиночкой, так как обычно нужен только один объект-**фасад**.
- **Фасад** похож на **Заместитель** тем, что замещает сложную подсистему и может
сам её инициализировать. Но в отличие от **Фасада**, **Заместитель** имеет тот же
интерфейс, что его служебный объект, благодаря чему их можно взаимозаменять.

## 📝 Заметки

Вашему коду приходится работать с большим количеством объектов некой сложной
библиотеки или фреймворка. Вы должны самостоятельно инициализировать эти объекты,
следить за правильным порядком зависимостей и так далее. В результате
бизнес-логика ваших классов тесно переплетается с деталями реализации сторонних
классов. Такой код довольно сложно понимать и поддерживать. На помощь придет **Фасад**.
