# Adapter

___

## 🤔 Применимость

- Когда вы хотите использовать сторонний класс, но его интерфейс не соответствует
остальному коду приложения.
  - **Адаптер** позволяет создать объект-обертку, который будет превращать вызовы
приложения в формат, понятный стороннему классу.
- Когда вам нужно использовать несколько существующих подклассов, но в них не
хватает какой-то общей функциональности, причём расширить суперкласс вы не можете..
  - Вы могли бы создать ещё один уровень подклассов и добавить в них недостающую
функциональность. Но при этом придётся дублировать один и тот же код в обеих
ветках подклассов. Более элегантным решением было бы поместить недостающую
функциональность в **адаптер** и приспособить его для работы с суперклассом.
Такой адаптер сможет работать со всеми подклассами иерархии. Это решение будет
сильно напоминать паттерн **Декоратор**.

### 🎯 Признаки применимости

**Адаптер** получает конвертируемый объект в конструкторе или через параметры
своих методов. Методы Адаптера обычно совместимы с интерфейсом одного объекта.
Они делегируют вызовы вложенному объекту, превратив перед этим параметры
вызова в формат, поддерживаемый вложенным объектом. Паттерн можно часто
встретить в TypeScript-коде, особенно там, где требуется конвертация разных
типов данных или совместная работа классов с разными интерфейсами.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Отделяет и скрывает от клиента подробности преобразования различных интерфейсов.

### ❌ Недостатки

- Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Мост** проектируют загодя, чтобы развивать большие части приложения отдельно
друг от друга. **Адаптер** применяется постфактум, чтобы заставить несовместимые
классы работать вместе.
- **Адаптер** меняет интерфейс существующего объекта. **Декоратор** улучшает
другой объект без изменения его интерфейса. Причём **Декоратор** поддерживает
рекурсивную вложенность, чего не скажешь об Адаптере.
- **Адаптер** предоставляет классу альтернативный интерфейс. **Декоратор**
предоставляет расширенный интерфейс. **Заместитель** предоставляет тот же интерфейс.
- **Фасад** задаёт новый интерфейс, тогда как **Адаптер** повторно использует
старый. **Адаптер** оборачивает только один класс, а **Фасад** оборачивает целую
подсистему. Кроме того, **Адаптер** позволяет двум существующим интерфейсам
работать сообща, вместо того, чтобы задать полностью новый.
- **Мост**, **Стратегия** и **Состояние** (а также слегка и **Адаптер**) имеют
схожие структуры классов — все они построены на принципе «композиции», то есть
делегирования работы другим объектам. Тем не менее, они отличаются тем, что
решают разные проблемы. Помните, что паттерны — это не только рецепт построения
кода определённым образом, но и описание проблем, которые привели к данному решению.

notes:

Использование композиции или агрегации зависит от нужд проекта, если вы пишите
адаптер под библиотеку, вам необязательно использовать для этого агрегацию.

Композиция выглядит лучше, код становится легче и понятнее и у нас есть гарантия
что никто кроме конкретной библиотеки не имплементит интерфейс, который мы
используем. Для выделенных интерфейсов, для лучшей динамики(масштабируемости) конечно
лучше использовать агрегацию.
