# State

___

## 🤔 Применимость

- Когда у вас есть объект, поведение которого кардинально меняется в
зависимости от внутреннего состояния. Причём типов состояний много
и их код часто меняется.
  - Паттерн предлагает выделить все поля и методы, связанные с определённым
состоянием в собственные классы. Первоначальный объект будет постоянно
ссылаться на один из объектов-состояний, делегируя ему большую часть работы.
Для изменения состояния, в контекст достаточно будет подставляться другой
объект-состояние.
- Когда код класса содержит множество больших, похожих друг на друга, условных
операторов, которые выбирают поведения в зависимости от текущих значений полей
класса.
  - Паттерн предлагает переместить каждую ветку такого условного оператора в
собственный класс. Тут же можно поселить и все поля, связанные с данным
состоянием.
- Когда вы сознательно используете табличную машину состояний, построенную на
условных операторах, но вынуждены мириться с дублированием кода для похожих
состояний и переходов.
  - Паттерн **Состояние** позволяет реализовать иерархическую машину состояний,
базирующуюся на наследовании. Вы можете отнаследовать похожие состояния от
одного родительского класса, и вынести туда весь дублирующий код.

### 🎯 Признаки применимости

Методы класса делегируют работу одному вложенному объекту. Паттерн **Состояние**
часто используют в TypeScript для превращения в объекты громоздких стейт-машин,
построенных на операторах switch.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Избавляет от множества больших условных операторов
машины состояний.
- Концентрирует в одном месте код, связанный с определённым состоянием.
- Упрощает код контекста.

### ❌ Недостатки

- Может неоправданно усложнить код, если состояний мало и они редко меняются.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Мост**, **Стратегия** и **Состояние** (а также слегка и **Адаптер**) имеют
схожие структуры классов — все они построены на принципе «композиции», то есть
делегирования работы другим объектам. Тем не менее, они отличаются тем, что
решают разные проблемы. Помните, что паттерны — это не только рецепт построения
кода определённым образом, но и описание проблем, которые привели к данному решению.
- **Состояние** можно рассматривать как надстройку над **Стратегией**. Оба
паттерна используют композицию, чтобы менять поведение основного объекта,
делегируя работу вложенным объектам-помощникам. Однако в Стратегии эти объекты
не знают друг о друге и никак не связаны. В Состоянии сами конкретные состояния
могут переключать контекст.

## 📝 Заметки

Состояния можно объединить в цепочки, чтобы контекст мог перейти из одного состояния
в другое. Например, если у нас есть состояния «заблокирован» и «разблокирован»,
то можно сделать так, чтобы контекст мог перейти из «заблокирован» в «разблокирован»
и обратно. Такая цепочка состояний называется конечным автоматом.

Состояния можно переключать как внутри конкретного состояния, так и в контексте,
так и регистрировать в клиенстком коде.
