# Strategy

___

## 🤔 Применимость

- Когда вам нужно использовать разные вариации какого-то алгоритма внутри
одного объекта.
  - **Стратегия** позволяет варьировать поведение объекта во время выполнения
программы, подставляя в него различные объекты-поведения (например,
отличающиеся балансом скорости и потребления ресурсов).
- Когда у вас есть множество похожих классов, отличающихся только некоторым поведением.
  - **Стратегия** позволяет вынести отличающееся поведение в отдельную иерархию
классов и свести первоначальные классы к одному, сделав его поведение настраиваемым.
- Когда вы не хотите обнажать детали реализации алгоритмов для других классов.
  - **Стратегия** позволяет изолировать код, данные и зависимости алгоритмов от
других объектов, скрыв из внутри собственных классов.
- Когда различные вариации алгоритмов реализованы в виде развесистого условного
оператора. Каждая ветка такого оператора представляет вариацию алгоритма.
  - **Стратегия** помещает каждую лапу такого оператора в отдельный
класс-стратегию. Затем контекст получает определённый объект-стратегию от
клиента и делегирует ему работу. Если вдруг понадобится сменить алгоритм, в
контекст можно подать другую стратегию.

### 🎯 Признаки применимости

Класс делегирует выполнение вложенному объекту абстрактного типа или интерфейса.
**Стратегия** часто используется в TypeScript-коде, особенно там, где нужно подменять
алгоритм во время выполнения программы. Многие примеры **стратегии** можно заменить
простыми анонимными функциями.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Горячая замена алгоритмов на лету.
- Изолирует код и данные алгоритмов от остальных классов.
- Уход от наследования к делегированию.
- Реализует принцип открытости/закрытости.

### ❌ Недостатки

- Усложняет программу за счёт дополнительных классов.
- Клиент должен знать, в чём разница между **стратегиями**, чтобы выбрать подходящую.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Мост**, **Стратегия** и **Состояние** (а также слегка и **Адаптер**) имеют
схожие структуры классов — все они построены на принципе «композиции», то есть
делегирования работы другим объектам. Тем не менее, они отличаются тем, что
решают разные проблемы. Помните, что паттерны — это не только рецепт построения
кода определённым образом, но и описание проблем, которые привели к данному решению.
- **Команда** и **Стратегия** похожи по духу, но отличаются масштабом и применением:
  - **Команду** используют, чтобы превратить любые разнородные действия в
объекты. Параметры операции превращаются в поля объекта. Этот объект теперь
можно логировать, хранить в истории для отмены, передавать во внешние сервисы и
так далее.
  - С другой стороны, **Стратегия** описывает разные способы сделать одно и то
же действие, позволяя взаимозаменять эти способы в каком-то объекте контекста.
- **Стратегия** меняет поведение объекта «изнутри», а **Декоратор** изменяет
его «снаружи».
- **Шаблонный метод** использует наследование, чтобы расширять части алгоритма.
**Стратегия** использует делегирование, чтобы изменять выполняемые алгоритмы на
лету. **Шаблонный метод** работает на уровне классов. **Стратегия** позволяет
менять логику отдельных объектов.
- **Состояние** можно рассматривать как надстройку над **Стратегией**. Оба
паттерна используют композицию, чтобы менять поведение основного объекта,
делегируя работу вложенным объектам-помощникам. Однако в Стратегии эти объекты
не знают друг о друге и никак не связаны. В Состоянии сами конкретные состояния
могут переключать контекст.

## 📝 Заметки

Стратегия это любой callback в функциях. Стратегию нужно использовать, когда
через if/switch statements завернута какая-то логика, лучше это всё вынести
в отдельные классы/функции и прокидывать их по ключу(мап, фабрика) и развивать
алгоритмы отдельно друг от друга. Это повысит читаемость модуля, безопасность изменений
и переиспользуемость
