# Proxy

___

## 🤔 Применимость

- Ленивая инициализация (виртуальный прокси). Когда у вас есть тяжёлый объект,
грузящий данные из файловой системы или базы данных.
  - Вместо того, чтобы грузить данные сразу после старта программы, можно
сэкономить ресурсы и создать объект тогда, когда он действительно понадобится.
- Защита доступа (защищающий прокси). Когда в программе есть разные типы
пользователей, и вам хочется защищать объект от неавторизованного доступа.
Например, если ваши объекты — это важная часть операционной системы, а
пользователи — сторонние программы (хорошие или вредоносные).
  - Прокси может проверять доступ при каждом вызове и передавать выполнение
служебному объекту, если доступ разрешён.
- Локальный запуск сервиса (удалённый прокси). Когда настоящий сервисный объект
находится на удалённом сервере.
  - В этом случае **заместитель** транслирует запросы клиента в вызовы по сети в
протоколе, понятном удалённому сервису.
- Логирование запросов (логирующий прокси). Когда требуется хранить историю
обращений к сервисному объекту.
  - **Заместитель** может сохранять историю обращения клиента к сервисному объекту.
- Кеширование объектов («умная» ссылка). Когда нужно кешировать результаты
запросов клиентов и управлять их жизненным циклом.
  - **Заместитель** может подсчитывать количество ссылок на сервисный объект,
которые были отданы клиенту и остаются активными. Когда все ссылки освобождаются,
можно будет освободить и сам сервисный объект (например, закрыть подключение к
базе данных). Кроме того, **Заместитель** может отслеживать, не менял ли клиент
сервисный объект. Это позволит использовать объекты повторно и здорово экономить
ресурсы, особенно если речь идёт о больших прожорливых сервисах.

### 🎯 Признаки применимости

Класс **заместителя** чаще всего делегирует всю настоящую работу своему
реальному объекту. **Заместители** часто сами следят за жизненным циклом своего
реального объекта. Паттерн Заместитель применяется в TypeScript коде тогда,
когда надо заменить настоящий объект его суррогатом, причём незаметно для
клиентов настоящего объекта. Это позволит выполнить какие-то добавочные
поведения до или после основного поведения настоящего объекта.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Позволяет контролировать сервисный объект незаметно для клиента.
- Может работать, даже если сервисный объект ещё не создан.
- Может контролировать жизненный цикл служебного объекта.

### ❌ Недостатки

- Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.
- Увеличивает время отклика от сервиса.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Адаптер** предоставляет классу альтернативный интерфейс. **Декоратор**
предоставляет расширенный интерфейс. **Заместитель** предоставляет тот же интерфейс.
- **Фасад** похож на **Заместитель** тем, что замещает сложную подсистему и может
сам её инициализировать. Но в отличие от **Фасада**, **Заместитель** имеет тот же
интерфейс, что его служебный объект, благодаря чему их можно взаимозаменять.
- **Декоратор** и **Заместитель** имеют схожие структуры, но разные назначения.
Они похожи тем, что оба построены на принципе композиции и делегируют работу
другим объектам. Паттерны отличаются тем, что **Заместитель** сам управляет
жизнью сервисного объекта, а обёртывание **Декораторов** контролируется клиентом.
- **Заместитель** и **Декоратор** отличаются тем, что **Декоратор** дополняет класс
бизнес поведением, а **Заместитель** занимается логикой не связанной с бизнес идей
обернутого класса. Он больше как утилитарная обертка, к примеру валидация входа/выхода,
кеширование, логирование и т.д.
