# Visitor

___

## 🤔 Применимость

- Когда вам нужно выполнить операцию над всеми элементами сложной структуры объектов
(например, деревом).
  - Посетитель позволяет применять одну и ту же операцию к объектам различных
классов.
- Когда над объектами сложной структуры объектов надо выполнять некоторые, не
связанные между собой операций, но вы не хотите «засорять» классы такими операциями.
  - Посетитель позволяет извлечь родственные операции из классов, составляющих
структуру объектов, поместив их в один класс-посетитель. Если структура
объектов является общей для нескольких приложений, то паттерн позволит в каждое
приложение включить только нужные операции.
- Когда новое поведение имеет смысл только для некоторых классов из
существующей иерархии.
  - Посетитель позволяет определить поведение только для этих классов и
оставить его пустым для всех остальных.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Упрощает добавление новых операций над всей связанной
структурой объектов.
- Объединяет родственные операции в одном классе.
- Посетитель может накоплять состояние при обходе структуры компонентов.

### ❌ Недостатки

- Паттерн неоправдан, если иерархия компонентов часто меняется.
- Может привести к нарушению инкапсуляции компонентов.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Посетитель** можно рассматривать как расширенный аналог **Команды**, который
способен работать сразу с несколькими видами получателей.
- Вы можете выполнить какое-то действие над всем деревом **Компоновщика** при
помощи **Посетителя**.
- **Посетитель** можно использовать совместно с **Итератором**. **Итератор** будет
отвечать за обход структуры данных, а **Посетитель** — за выполнение действий над
каждым её компонентом.
