# Decorator

___

## 🤔 Применимость

- Когда вам нужно добавлять обязанности объектам на лету, незаметно для кода,
который их использует.
  - Объекты помещают в обёртки, имеющие дополнительные поведения. Обёртки и сами
объекты имеют одинаковый интерфейс, поэтому клиентам без разницы, с чем
работать — с обычным объектом данных или с обёрнутым.
  - **Декораторы** динамичны и их можно скомпоновать в цепочку декораторов над
целевым объектом, расширяя целевой объект бесконечно, создавая разные комбинации
на лету. В отличии от наследования, которое статично, и дабы совместить два
разных, но похожих по сущности функционала в одном, нужно плодить кучу наследников.
- Когда нельзя расширить обязанности объекта с помощью наследования.
  - Во многих языках программирования есть ключевое слово `final`, которое может
заблокировать наследование класса. Расширить такие классы можно только с помощью
**Декоратора**.

### 🎯 Признаки применимости

**Декоратор** можно распознать по создающим методам, которые принимают в
параметрах объекты того же абстрактного типа или интерфейса, что и текущий
класс. Паттерн можно часто встретить в TypeScript-коде, особенно в коде,
работающем с потоками данных.

## Преимущества и недостатки

### ✅ Преимущества

- Большая гибкость, чем у наследования.
- Позволяет добавлять обязанности на лету.
- Можно добавлять несколько новых обязанностей сразу.
- Позволяет иметь несколько мелких объектов вместо одного объекта на все случаи жизни.

### ❌ Недостатки

- Трудно конфигурировать многократно обёрнутые объекты.
- Обилие крошечных классов.

## 🔁 Отношения к другим паттернам

- **Адаптер** меняет интерфейс существующего объекта. **Декоратор** улучшает
другой объект без изменения его интерфейса. Причём **Декоратор** поддерживает
рекурсивную вложенность, чего не скажешь об **Адаптере**.
- **Адаптер** предоставляет классу альтернативный интерфейс. **Декоратор**
предоставляет расширенный интерфейс. **Заместитель** предоставляет тот же интерфейс.
- **Цепочка обязанностей** и **Декоратор** имеют очень похожие структуры. Оба
паттерна базируются на принципе рекурсивного выполнения операции через серию
связанных объектов. Но есть и несколько важных отличий.
  - **Обработчики** в **Цепочке обязанностей** могут выполнять произвольные
действия, независимые друг от друга, а также в любой момент прерывать дальнейшую
передачу по цепочке. С другой стороны **Декораторы** расширяют какое-то
определённое действие, не ломая интерфейс базовой операции и не прерывая
выполнение остальных декораторов.
- **Компоновщик** и **Декоратор** имеют похожие структуры классов из-за того, что
оба построены на рекурсивной вложенности. Она позволяет связать в одну структуру
бесконечное количество объектов.
  - **Декоратор** оборачивает только один объект, а узел **Компоновщика** может
иметь много детей. **Декоратор** добавляет вложенному объекту новую
функциональность, а **Компоновщик** не добавляет ничего нового, но «суммирует»
результаты всех своих детей.
  - Но они могут и сотрудничать: **Компоновщик** может использовать
**Декоратор**, чтобы переопределить функции отдельных частей дерева компонентов.
- Архитектура, построенная на **Компоновщиках** и **Декораторах**, часто может
быть улучшена за счёт внедрения **Прототипа**. Он позволяет клонировать сложные
структуры объектов, а не собирать их заново.
- **Стратегия** меняет поведение объекта «изнутри», а **Декоратор** изменяет его
«снаружи».
- **Декоратор** и **Заместитель** имеют схожие структуры, но разные назначения.
Они похожи тем, что оба построены на принципе композиции и делегируют работу
другим объектам. Паттерны отличаются тем, что Заместитель сам управляет жизнью
сервисного объекта, а обёртывание Декораторов контролируется клиентом.
- **Заместитель** и **Декоратор** отличаются тем, что **Декоратор** дополняет класс
бизнес поведением, а **Заместитель** занимается логикой не связанной с бизнес идей
обернутого класса. Он больше как утилитарная обертка, к примеру валидация входа/выхода,
кеширование, логирование и т.д.
